Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Halbe Sekunde lag, außer wir haben nicht gleichzeitig geklickt. Vielleicht beides.
Ja, eine Mischung aus beidem.
Du musst es haben, für mich ist es egal.
Es wirkte einigermaßen synchron.
Ja, passt.
Lernen ein bisschen Geschichte. Dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Zodika und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das heißt, der eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte und wir wissen vorher nicht, was der andere vorbereitet hat.
Und wir sind bei Folge 198 angelangt, Richard.
Ja, 198, zwei Folgen von der 200. Folge, die ja eine ganz spezielle Folge werden wird.
Ja genau, die Folge 200 wird keine Folge sein, wo wir uns eine Geschichte erzählen, sondern wo wir so ein bisschen über Zeitungen und alles drumherum plaudern werden.
Richtig, aus dem Nähkästchen, wie man so schön sagt. Und wir haben schon viele Fragen bekommen, die alle sehr interessant sind.
Genau, und ihr habt noch Zeit, uns weitere Fragen zu schicken und ihr könnt auch, es gibt auch die Möglichkeit, dass ihr uns die Frage selbst einsprecht und uns noch ein paar Grüße dalasst.
Da müssen wir natürlich auch dazu sagen, die werden dann abgespielt.
Ja genau, also ihr seid dann Teil eines Teiles.
Die werden dann abgespielt. Also wer das nicht will, wer uns schon eine Nachricht hinterlassen hat, aber das eigentlich nur quasi für uns machen wollte, muss uns halt sagen, dass wir das dann nicht abspielen.
Aber da würde ich sagen, Richard, machen wir das, was wir immer machen. Wir sprechen ja immer noch ganz kurz über die Folge der Vorwoche. Kannst du dich noch erinnern, worum es ging?
Du hast die Geschichte des finnischen Königs erzählt.
Des finnischen Königs im 20. Jahrhundert, der nie selber in Finnland war.
Richtig.
Und nicht einmal selber in Finnland war.
Ja, hat auch keine Finishkarte und überhaupt keinen Bezug gehabt.
Ja, eine Wahnsinnsgeschichte. Lohnt sich auf jeden Fall, sie anzuhören. Und es ist auch gar nichts gespoilert jetzt, weil du erzählst das eh gleich am Anfang.
Das stimmt ja. Es geht auch mehr um die Geschichte Finlands.
Ja, genau. Um die Genese der Geschichte, wenn man so will.
Ja, das heißt aber, Richard, ich habe letzte Woche erzählt, du bist diese Woche dran und ich bin gespannt, was du für eine Geschichte erzählen wirst.
Gut. Daniel, diesmal muss ich sagen, es ist wieder mal so eine richtige Geschichte aus der Geschichte.
Also ein kleines Vorkommnis aus einem Teil der Geschichte, von dem wahrscheinlich wenig Leute wissen.
Und es ist auch aus so ein bisschen einer Geschichte, auf die wir uns hinarbeiten müssen.
Das heißt, du musst einige Exkurse erdulden von meiner Seite.
Verstehe.
Im Zentrum dieser Geschichte steht eine Heilige.
Kann ich jetzt schon mal verraten.
Aber noch nicht die Namen.
Nein, noch nicht. Ich habe ja gesagt, wir arbeiten uns darauf hin.
Also am Anfang dieser Geschichte steht eine Heilige. Nein, nicht am Anfang. Im Zentrum der Geschichte.
Und am Anfang der Geschichte steht aber noch was ganz anderes.
Die Zeit, in die wir springen, ist das 10. Jahrhundert nach der Zeitenwende.
Also Mittelalter.
Mittelalter. Die Gegend, in die wir springen, ist eine, in der wir, glaube ich, bisher noch nicht waren.
Also schon auch, aber nicht so direkt dort.
Wir springen nämlich nach Kiew.
Ah, Kiew. Also, war das damals, 10. Jahrhunderts?
Darüber werden wir doch sprechen, was das war.
Es ist das 10. Jahrhundert in Kiew und am Anfang bzw. in der ersten Hälfte dieses 10. Jahrhunderts
herrscht ein Mann namens Igor I.
Igor I. von Kiew. Ein Prinz.
Ja, kein König, ein Prinz.
Und die Zeit, wie man sich vorstellen kann, war eine eher, wie soll ich sagen, eine Unstete.
Es ist ein bisschen schwierig zu herrschen zu dieser Zeit.
Aber Igor I. herrscht zumindest über was.
Und zwar herrscht er über etwas, was ihm sein Vorgänger Oleg hinterlassen hat.
Und Oleg ist, wie man es auch kennt, so ein bisschen aus dieser Zeit, so ein bisschen sagenumwoben.
Also ein bisschen ein sagenumwobener Herrsche,
der eines gemacht hat und zwar hat er die Völker der Rus vereint.
Und was weißt du über die Rus?
Über die Rus weiß ich nur, dass die der Kern, also quasi das Kernvolk des späteren Russlandern waren.
Gut, dann kann ich dir noch einiges darüber erzählen.
Wichtig ist beim, bei der Rus, man schreibt es r-u-s und dann ist noch so ein Apostroph.
Und dieses Apostroph bedeutet, dass man das S so ein bisschen stimmhaft aussprechen soll.
Oder weich.
Rus.
Also mache ich jetzt wahrscheinlich nicht die ganze Zeit, weil es schwierig ist.
Aber ja, zumindest weißt du das jetzt.
Die Rus als Gebiet ist ein Gebiet in Osteuropa, das in erster Linie von einer Gruppierung bevölkert wurde,
die uns vor nicht allzu langer Zeit schon untergekommen ist.
Kannst du dir vorstellen, wer das ist?
Wer diese Gruppierung ist, wer diese Menschen sind oder waren?
Waren es die Mongolen?
Nein, es waren die Wikinger.
Ah, die Wikinger, okay.
Haben sich nicht selber Wikinger genannt.
Sie sind zwar Wikinger gewesen, also in dem Sinn, dass sie kommen sind, Raubzüge durchführen, Handel auch.
Und dann in diese Gegend gekommen sind.
Aber sie wurden dann vor allem unter einem Begriff zusammengefasst und zwar unter dem Begriff der Varäger.
Varäger, eigentlich keine Bezeichnung für ein Volk.
Und wir kennen das ja eigentlich auch von anderen Völkern, wo man denkt, die gehören irgendwie zusammen, weil sie verwandt sind,
wenn man so will. Aber in Wirklichkeit war es auch bei den Varägern so, dass sie mehr so ein Zusammenschluss waren.
Und selbst der Name Varäger übersetzt bedeutet im Grunde sowas wie, dass sie durch einen Vertrag aneinander gebunden sind.
Und diese Varäger haben sich zusammengebunden, wenn man so will, weil sie gemeinsame Interessen gehabt haben.
In erster Linie waren es Handelsinteressen, aber dann eben auch so auf eine Art und Weise Handelsinteresse, Raubzugsinteressen.
Zwischen dem 8. und dem 12. Jahrhundert im Baltikum und in Osteuropa gewesen und haben so gemeinsam Sache gemacht als die Varäger.
Die sind aber aus Skandinavien kommen, also so wie die Wikinger auch.
Gut, dass du das fragst, denn auf das wollte ich jetzt gerade eingehen.
Woher sie wirklich gekommen sind, ist nicht wirklich geklärt.
Also ob sie jetzt aus Finnland oder aus Norwegen oder sonst woher kommen sind, ist nicht ganz geklärt und wird heute noch stark diskutiert,
weil sie ja quasi am Anfang vieler unterschiedlicher Staaten gestanden sind in diesem Gebiet.
Also Russland, Ukraine, Polen, Weißrussland etc., baltische Staaten auch.
Deswegen, es gibt viele unterschiedliche Geschichten dazu, woher sie wirklich kommen sind,
weil sie eben auch so ein bisschen beflügeln diese nationalistischen Ausprägungen und sich die unterschiedlichen Länder
und die immer so ein bisschen gerne ihr eigenes Narrativ überlegen, woher sie kommen.
Also man kann sie genau sagen, aber sie sind auf jeden Fall eben aus Skandinavien in diese Gegend gekommen.
Aber du sagst, seit dem 8. Jahrhundert, oder?
Seit dem 8. Jahrhundert.
War das auch die Zeit, in der die Wikinger dann im heutigen Großbritannien unterwegs waren?
Oder war das später?
Waren sie auch, aber andere.
Also dort ja auch schon quasi niedergelassen in England, da sind sie schon ein bisschen länger gewesen.
Sie sind so auf ihren Reise, also in Handelsreisen bzw. auch auf ihren Raubzügen sogar bis nach Konstantinopel kommen.
Ein byzantinisches Reich.
Und interessanterweise, und da greife ich jetzt seitlich ein bisschen vor,
und das hat für unsere Geschichte eigentlich wenig Belang, aber sie haben in Konstantinopel dann ab 988
auch die Leibgarde der byzantinischen Kaiser gestellt.
Die sogenannte Varäga-Garde.
Aber wie gesagt, da sind wir jetzt zeitlich ein bisschen zu weit, weil wir sind noch am Anfang des 10. Jahrhunderts.
Also 988 ist dann ein bisschen später.
Und wir sind ja jetzt nicht in Konstantinopel, sondern wir sind hier in Kiew.
Und zwar in der Kiefer Rus, wie dieses Gebiet heißt, das der Oleg, den ich vorher angesprochen habe, vereint hat.
Und dieser Oleg, der hat die diversen slawischen Völker, die zu diesem Zeitpunkt in dieser Gegend waren, vereint.
Und damit die Kiefer Rus begründet. Und Hauptstadt war Kiew.
Und ein Nachfolger dieses Olegs, dieses Sagen um Wohin Wohin, der das geschafft hat, ist jetzt eben Igor I. von Kiew.
Und er herrscht jetzt über dieses Gebiet und muss sich so ein bisschen herumschlagen, auch mit diesen unterschiedlichen Völkern.
Es ist nicht so, dass das jetzt irgendwie so ein sehr vereinigtes Königreich ist, wenn man so will,
wo alle so in einem Strang ziehen oder so, sondern es ist ein Verbund unterschiedlicher Völker.
Und da ist es auch so, dass diese unterschiedlichen Völker z.B. ihm Tribut zollen müssen.
Und es ist nichts, was man so richtig einfach handhaben kann.
Und Igor hat auch so alle Hände voll zu tun mit diesen unterschiedlichen Völkern.
Und mit einem Volk hat er große Probleme.
Und zwar sind es die Drevlianen oder um sie russisch auszusprechen, Drevlianie.
Habe ich jetzt nur einmal gemacht, weil...
Ist das verbürgt, wie du das jetzt ausgesprochen hast?
Ja, es ist verbürgt, weil ich habe eine Arbeitskollegin, die Anna. Und Anna ist Russin.
Ah, folgt.
Ich habe sie gebeten, dass sie mir ein paar dieser Wörter ausspricht.
Natürlich habe ich es jetzt höchstwahrscheinlich völlig falsch ausgesprochen.
Und alles, was ich jetzt falsch ausgesprochen habe, geht auf meine Kappe, nicht auf ihre, weil sie hat es mir richtig vorgesagt.
Zumindest habe ich es versucht.
Auf jeden Fall diese Drevlianen, ich werde sie jetzt Deutsch aussprechen, also so wie man sie im Deutschen ausspricht,
diese Drevlianen, die haben eigentlich mit den Warrägern zusammengearbeitet,
weil sie mit ihnen gemeinsam einen Fähdzug gegen das byzantinische Reich geführt haben, schau noch mal.
Und sind unter Oleg auch Teil dieses Verbundes an Völkern gewesen, haben ihm auch Tribut gezollt.
Allerdings, nachdem Oleg stirbt im Jahr 912, hören sie auf, Tribut zu zollen.
Und das ist natürlich nicht gut.
Also wenn du Herrscher bist und du hast so einen Verbund von Völkern, dann möchtest du natürlich,
dass da nicht einfach welche wegbrechen und dann jemand anderem Tribut zahlen.
Sie haben dann eher am lokalen Machthaber gezahlt und nicht ihm.
Zeitlich ist es alles so ein bisschen schwierig.
Also Oleg stirbt 912, man kann nicht genau sagen, wann sie aufgehört haben zu zahlen.
Und es dauert dann auch eine Zeit lang, bis Igor, der Nachfolger von Oleg, das dann auch so in die Hand nimmt
und sich überlegt, okay, er muss hier jetzt mit diesen Drevlianen sprechen
und die dann sagen, dass sie Tribut zahlen müssen.
Aber er macht schlussendlich, und zwar im Jahr 945, begibt er sich dann auf einen Feldzug gegen diese Drevlianen,
um den Tribut einzufordern, den sie ihm zahlen müssen.
Macht er sich auf den Weg zu deren Hauptstadt, und die Hauptstadt ist Korrestin.
Ist das eigentlich heutige Korrestin.
Werde ich jetzt auch nicht mehr so aussprechen.
Ich werde es versuchen, aber es ist schwierig.
Der Igor begibt sich also zu dieser Hauptstadt der Drevlianen, um den Tribut einzufordern.
Und die Armee dieses Igor war so beeindruckend, dass sie Drevlianen recht schnell klein beigeben.
Sie sagen, okay, sie zahlen Tribut an Igor und es tut ihnen leid und alles Mögliche.
Und Igor ist zufrieden, zieht mit seiner Armee wieder ab.
Aber am Rückweg kommt er irgendwie drauf, eigentlich ist es ihm nicht genug.
Sie haben zwar gezahlt, aber eigentlich will er mehr.
Und mit einem kleinen Teil seiner Truppen kehrt er wieder zurück ins Gebiet der Drevlianen und verlangt mehr Tribut.
Und die Drevlianen jetzt sind ihm immer so leicht eingeschüchtert, sehen er hat auch weniger Leute mit.
Und sie fallen über ihn her und sie töten ihn.
Ich muss jetzt das wahrscheinlich gar nicht mehr so dazu sagen,
weil nach fast 200 Folgen Zeitsprung haben wir das schon ein paar Mal gehört.
Quellen, Quellenlage zu so einem Zeitraum ist immer ein bisschen schwierig.
Also zehntes Jahrhundert, vor allem auch die Geschichte dieser Varrega,
da muss man im Grunde alles, was man so überliefert, bekommt ein bisschen hinterfragen.
Es muss nicht immer genauso passiert sein, wie es dargestellt wird in den Quellen,
weil es kann ja angepasst worden sein.
Aber es gibt so ein paar Chroniken, die die Geschichte erzählen?
Also gibt es unterschiedliche Quellen?
Es gibt unterschiedliche Quellen, aber nicht viele unterschiedliche Quellen.
Da komme ich nachher noch ein bisschen mehr darauf zu sprechen.
Auf jeden Fall, wenn so ein Ereignis wie der Mord an so einem Machthaber beschrieben wird,
dann kann es immer noch ein bisschen ausgeschmückt worden sein,
entweder um einen Böser darstellen zu lassen, dastehen zu lassen oder um ihn Böser dastehen zu lassen.
Aber auf jeden Fall, die Art und Weise, wie beschrieben wird in der Chronik, wo es beschrieben wird,
und zwar in der Chronik von Leon Diakonos, der ein byzantinischer Geschichtsschreiber ist,
die Art und Weise, wie dieser Mord beschrieben wird, ist wahnsinnig grauenhaft,
wie wir es eben auch aus dieser Zeit kennen, also dass er festgebunden wird und dann in zwei Stücke gerissen.
Heutzutage wird eigentlich von der Forschung angenommen, dass dieser Leon Diakonos diese Todesarten mehr oder weniger erfunden hat,
weil er sie ein bisschen anpassen wollte, dann eine Todesart aus der griechischen Mythologie.
Also was man halt so macht als Chronist, wenn man alles so ein bisschen spannender darstellen will.
Das Resultat ist dasselbe.
Igor von Kiew, Igor I. von Kiew ist tot. Und was passiert jetzt?
Jetzt gibt es einen Nachfolger.
Es gibt einen Nachfolger. Er hat nämlich einen Sohn.
Dieser Sviatoslav ist allerdings erst drei Jahre alt.
Und was passiert, wenn ein Nachfolger bzw. ein Sohn, der eigentlich die Macht übernehmen soll, so jung ist?
Das ist ganz einfach. Das kann man von Ludwig dem Vierzehnten.
Dann übernimmt einfach der Weih mal jemand anders und wenn dann die Person volljährig ist, übernimmt sie die Amtsgeschäfte.
Richtig. Und es gibt eine andere Person, die die Macht übernehmen kann und zwar die Frau von Igor.
Olga. Olga von Kiew.
Warte mal, die Frau, das heißt aber, die ist die Mutter dann.
Die Mutter vom Sviatoslav.
Ja, also nicht die Frau vom Dreijährigen. Frau von Igor I. ist Olga.
Wer ist jetzt diese Olga? Du fragst dich, warum erwähnt er die erst jetzt?
Ich erwähne sie deshalb erst jetzt, weil sie ist die eigentliche Person, über die wir in dieser Episode sprechen.
Olga von Kiew.
Olga ist so wie Igor und auch wie Oleg, was übrigens die männliche Form von Olga ist, auch Wikinger-stämmig.
Ja, auch eine Überrägerin. Man weiß nicht genau, wann sie geboren ist.
Es gibt kein verbrieftes Datum. Es kann irgendwann zwischen 890 oder 925 gewesen sein.
Tut aber auch nicht viel zur Sache. Wichtig ist, dass sie Igor den Ersten geheiratet hat und sie übernimmt jetzt die Herrschaft, nachdem er getötet worden ist.
Das Jahr, in dem ihr Mann getötet wird, ist das Jahr 945, weil du kannst dich ja erinnern, 945 ist er aufgebrochen, um den Tribut einzufordern.
Und unter Olga geht es jetzt gleich einmal ans Eingemachte, weil die Trevelyanen, die Mörder ihres Ehemanns Igor, schicken ihr, nachdem sie ihren Mann getötet haben, eine Nachricht nach Kiew.
Und zwar schicken sie 20 Leute in ein Boot, um ihr eine Nachricht zu überbringen und zu sagen, sie soll doch den Mörder ihres Mannes prinzimal heiraten, um hier so eine Verbindung aufzubauen.
Und Olga empfängt also diese Abordnung dieser 20 Trevelyanen, die im Boot nach Kiew gekommen sind, sie empfängt sie in ihrem Palast, hört sich dieses Angebot an und antwortet dann, dass es sehr große Ehre ansieht.
Und dass sie gern am nächsten Tag diesen Abgesandten von ihrem Volk auch eine besondere Ehre zuteil lassen wollen würde.
Und sie gibt ihnen folgende Anweisung, sie sagt, sie sollen wieder zurückgehen zu ihrem Boot und sie sollen in der Früh wiederkommen zum Palast bzw. zu ihrem Hof und sollen dann die folgenden Worte sagen,
wir werden weder auf Pferden reiten noch zu Fuß gehen, tragt uns in unserem Boot.
Und die Trevelyanen machen das, kehren zurück zu ihrem Boot, am nächsten Tag kommen sie wieder, stellen sich vor diesen Hof der Olga, wo jetzt schon viele Kiefer versammelt sind, ihr Volk.
Und sie sprechen diese Worte und die Kiefer machen das, was sie ihnen sagen, sie heben sie in ihrem Boot auf Händen und die Trevelyanen sehen das und gehen natürlich davon aus, dass es diese große Ehre ist, die ihnen hier zuteil wird.
Die Kiefer tragen sie in den Hof der Olga und in diesem Palastbereich hat Olga in der Nacht einen Graben ausheben lassen.
Und in diesen Graben senken die Kiefer jetzt die Trevelyanen in ihrem Boot und Olga lässt sie bei lebendigem Leib begraben.
Und ihr habt zwar gesagt, es ist oft so, dass in chronischen Dingen ausgeschmückt werden, aber wenn man diesem Chronisten glauben darf, dann soll sich Olga auch noch zu ihnen nach unten gebeugt haben und gefragt haben, ob diese Ehre eh nach ihrem Geschmack sei.
Verstehe, also es war eine Racheaktion.
Es war eine Racheaktion, aber Olga ist noch nicht fertig.
Olga schickt daraufhin eine Nachricht in die Hauptstadt der Trevelyanen und die wissen ja nichts vom Schicksal ihrer Kollegen hier, die geschickt worden sind nach Kiew und sie bittet sie, sie sollen doch ihre wichtigsten Männer, ihre wichtigsten Männer, ihre höchsten Männer, sollen sie nach Kiew schicken, damit sie ihr die Ehre erweisen können, dass sie gemeinsam mit ihnen dann in ihre Hauptstadt reisen kann, um diesen Prinzen zu heiraten, was ja das ursprüngliche Angebot war.
Und die Trevelyanen machen das so, also die schicken ihre wichtigsten Männer nach Kiew, wo Olga sie schon erwartet und bei ihrer Ankunft befiehlt sie dann ihren Leuten, dass man ihnen ein Bad einlässt im Badhaus, weil sie ja von der Reise wahrscheinlich entsprechend dreckig und stinkend sind und so weiter und sie sollen baden und danach sollen sie wieder vorsprechen bei ihr und dann kann sie die richtigen empfangen.
Und die hohen Leute aus Izkoristien, die Trevelyanen, die betreten dieses Badehaus, Olga lässt die Türen des Badehauses verriegeln und das Badehaus anzünden und du denkst jetzt so, wird diese Geschichte immer so weitergehen.
Und du sagst ja, sie hat noch ein paar Racheaktionen geplant.
Sie ist noch nicht ganz fertig, das stimmt. Olga schickt nämlich nach dieser Aktion eine weitere Nachricht an die Trevelyanen. Sie sollen in ihrer Hauptstadt, wo ihr Mann getötet worden ist, große Mengen an Met bereitstellen.
Met kennst du, dieser Honigwein, also Alkohol. Sie sollen riesige Mengen Met bereitstellen, damit sie mitsamt ihrer Leute kommen kann, um über dem Grab ihres Mannes zu weinen und danach kann man dann quasi eine große Begräbnisfeier abhalten.
Und die Trevelyanen, die machen das auch. Sie bereiten den Met vor und Olga kommt dann auch mit einer nicht wahnsinnig großen Truppe an Männern in die Hauptstadt und sie weint dann auch wirklich über dem Grab.
Und dann setzt sie sich auch gemeinsam mit den Trevelyanen hin und betrinkt sich bei dieser Feier. Allerdings betrinkt sie sich nicht so sehr, wie sich die Trevelyanen betrinken und nachdem sie dann einige Zeit gewartet hat, bis alle dieser Trevelyanen so betrunken sind, lässt sie sie alle von ihren Männern töten.
Was du wahrscheinlich schon erwartet hast.
Ja, es war eigentlich erwartbar.
Also laut der Chronik, in der das vermerkt ist und die Chronik übrigens muss ich jetzt mal sagen, ist sogenannte Nestor Chronik, die älteste ostslawische Chronik.
Laut dieser Chronik sterben dann bei diesem Massaker weitere 5000 dieser Trevelyanen.
In derselben Nacht macht sie sich dann wieder auf nach Kiew, um dort die restliches Heer zu sammeln, um dann wieder zurückzukehren in das Gebiet der Trevelyanen, um ihnen quasi den Rest zu geben.
Anfangs stehen die sich noch so ein bisschen gegen das Heer der Olga, aber das ist übermächtig und sie flüchten dann so in ihre Städte, vor allem eben in ihre Hauptstadt und Olga belagert diese Stadt.
Belagerungen, wie du weißt, sind ja immer ein bisschen eine schwierige Geschichte.
Mir sind zwei Episoden eingefallen, wo wir über Belagerungen gesprochen haben.
Einer ist die Belagerung der Festung Masada in Israel.
Zeitsprungfolge 122 übrigens.
Und der andere ist, also Belagerung einer Stadt kommt zum Beispiel vor in Zeitsprung Episode 79 über den Roland bzw. das Roland-Lied.
Da belagert nämlich Karl der Große Saragossa.
Ich weiß nicht, ob du dich daran erinnerst, aber auf jeden Fall, beide dieser Belagerungen sind schwierig.
Masada funktioniert zwar am Schluss, Saragossa funktioniert nicht und Karl der Große muss abziehen und im Zuge dieses Rückzugs wird ja dann auch Roland getötet.
Auf jeden Fall, wir wissen, Belagerungen sind schwierig und auch diese Belagerung ist schwierig.
Es dauert ein Jahr, also Olga belagert diese Stadt ein Jahr und es passiert einfach nichts.
Irgendwann erreicht sie dann und sie schickt dann eine Nachricht an diese Trivillanen, weil sie halt auch dieser ganzen Sache schon ein bisschen müde scheint und sie fragt sie, warum sie sich noch immer wehren gegen sie.
Ja, dass alle anderen Städte in ihrem Gebiet schon lange aufgegeben hätten.
Die zahlen ihr mittlerweile auch Tribut, können jetzt schon wieder ihre Feder bestellen, haben genug zu essen, nicht so wie sie, die jetzt auch schon seit einem Jahr hungern müssen.
Und die Trivillanen in der Stadt antworten dann, dass sie ihr eh Tribut zahlen wollen würden.
Aber sie haben die nicht ganz unberechtigte Angst, dass sie sich noch immer an ihnen rächen will für den Tod ihres Ehemanns Igors I.
Und Olga sagt dann darauf, dass diese Morde an den Männern im Boot und auch im Barthaus und auch diese 5000, die sie im Zuge dieses Gelages getötet hat, das das ausgereicht hat, um ihre Rache gelüstet zu stillen.
Hier geht es eigentlich nur noch um den Tribut.
Und sie sagt zu ihnen, sie will nur eine Sache von ihnen haben, dann zieht sie ab.
Und zwar will sie, dass von jedem Haus drei Tauben und drei Spatzen zu ihr gebracht werden.
Die Trivillanen denken sich dann so, das ist ja eigentlich nicht wahnsinnig viel verlangt.
Wenn das die Auflage ist, damit sie abzieht, dann machen sie das.
Und sie schicken hier diese drei Tauben und drei Spatzen pro Haus und ich kann jetzt nicht genau sagen, wie viele Häuser in dieser Stadt gestanden sind zu diesem Zeitpunkt.
Aber du kannst dir vorstellen, dass es mehrere hundert Vögel gewesen sind, die Prinzessin Olga von Kiew von den Trivillanen erhalten hat.
Aber was macht sie damit?
Olga lässt von ihren Soldaten an den Füßen der Vögel Schwefelstücke in Stoff gewickelt festbinden.
Und nachdem die Nacht hereingebrochen ist, befiehlt sie ihren Soldaten, dass sie diese Stoffstücke anzünden und die Vögel wieder freilassen.
Und die Vögel, was machen die?
Fliegen natürlich wieder zurück zu ihren Nestern in die Stadt und setzen damit die gesamte Stadt in Brand.
Die Leute in der Stadt können natürlich nichts machen dagegen, weil mehr oder weniger jedes Haus zur gleichen Zeit abbrennt.
Das heißt, das einzige, was sie machen können, ist sie fliehen aus der Stadt und dort werden sie vom Heer der Olga entweder getötet oder sie werden eingefangen, um dann später als Sklaven verkauft zu werden.
Wer das Ganze überlebt, wer nicht als Sklave verkauft wird, den lässt Olga dann ab diesem Zeitpunkt Tribut zollen.
Und das ist meine Geschichte der Rache der Olga von Kiew für den Mord an ihrem Ehemann Igor.
Also das ist natürlich schon wahnsinnig perfide. Also ist das realistisch, dass das tatsächlich klappt mit den Vögeln?
Tja, ich würde sagen, es ist eine Geschichte, die wahrscheinlich so in ihrer Komplette nicht ganz stimmt.
Wir reden ein bisschen weiter über Olga und dann können wir uns nachher noch darüber unterhalten, warum vielleicht diese Geschichte nicht ganz so stimmt.
Verstehe.
Es ist ja nämlich so, ich habe vorhin ja auch gesagt, Olga ist eine Heilige.
Ja, das wollte ich nämlich gerade noch fragen, weil bevor du jetzt aufhörst, hätte ich gedacht, dass sie christlich war, das habe ich noch nicht gehört.
Das Interessante ist, zu diesem Zeitpunkt ist sie auch keine Christin.
Sie wird ja nicht dafür heilig gesprochen, dass sie jetzt diese Trivillianen hier aus Rache mehr oder weniger vernichtet hat.
Ich meine, es ist ja auch nicht so, dass es nicht irgendwie komische Heilige auch gibt, also die vielleicht schon noch schlimmere Dinge angestellt haben.
Ich weiß nicht, wie gut du dich auskennst mit Heiligen, vor allem mit Heiligen der orthodoxen Kirche.
Aber es gibt ja wahnsinnig viele Heilige.
Es ist interessanterweise, kann man gar nicht ganz genau sagen, wie viele Heilige es gibt, weil so ein richtiger strukturierter Vorgang, dass das irgendwie auch von zentraler Stelle aus gemacht worden ist, vom Papst zum Beispiel, das passiert ja erst recht spät.
Die Zahl liegt irgendwo zwischen 921 und 8000.
Ja, okay.
Bei diesen 900 hätte ich jetzt gedacht, das ist gar nicht so viel, aber 8000 wäre dann schon...
Ja, ich meine, 900 ist auch wahnsinnig viel eigentlich, wenn man sich vorstellt, dass ein Jahr hat 365 Tage und du hast ja im Grunde immer so quasi einen Jahrestag von einem Heiligen.
Das heißt, da müssen sich dann auch fast drei Heilige einen Jahrestag teilen.
Ja, aber so auf 1000 Jahre 900 Heilige, das ist schon okay.
Ja, ich glaube, Papst Johannes Paul II. allein hat irgendwie 400 oder so.
Ja, das war der Papst mit den meisten Seligen- und Heiligsprechungen.
Auf jeden Fall, Olga wird natürlich nicht für ihre Arbeit mit den Treblianen hier heile gesprochen.
Arbeit.
Naja, für sie ist Arbeit gewesen.
In Wirklichkeit ist es so, sie konvertiert.
Sie konvertiert und zwar, laut der Chronik konvertiert sie im Jahr 957 bei einem Besuch in Konstantinopel.
Wahrscheinlich ist es so, dass sie in Wirklichkeit schon vorher in Kiew konvertiert ist und dann quasi ein zweites Mal als sie in Konstantinopel ist.
Dort kriegt sie dann auch den Namen Helena und das reicht eigentlich auch noch nicht aus, dass man jemanden heilig spricht.
Es ist so, sie hat dann auch versucht, die Kieferus zu christianisieren, weil bis zu diesem Zeitpunkt sind sie ja eher noch so diesen alten Gottheiten nachgehangen, wenn man so will.
Sie versucht es, ist allerdings zu Lebzeiten nicht sehr erfolgreich damit.
Also lustigerweise kann sie nicht einmal ihren Sohn, Sviatoslav, davon überzeugen zu konvertieren, weil er meint, dann würden ihn seine Untertaner nicht mehr ernst nehmen.
Sie sagt dann, die machen eh nach, was du machst und so weiter, aber er lässt sich da nicht erweichen und er konvertiert nicht.
Was er allerdings macht, ist, er verspricht ihr, dass er Anhänger und Anhängerinnen des Christentums in dieser Gegend nicht verfolgen wird.
Olga stirbt dann schlussendlich im Jahr 969, allerdings stirbt sie nicht einfach nur quasi berühmt worden durch diese Geschichte mit den Trevelyanern und der Tatsache, dass sie konvertiert ist,
sondern sie hat eigentlich auch in diesem Zeitraum nach dem Tod ihres Mannes sehr gut regiert, wenn man so will.
Ja, also sie hat unterschiedliche Rechtsreformen eingeleitet, sie war auch wirtschaftlich erfolgreich, hat Handelsstützpunkte aufgebaut und was sie auch gemacht hat, war, dass sie Grenzposten aufstellen hat lassen
und damit die ersten nationalen Grenzen in dieser Gegend eigentlich gebaut hat, die auch so ein bisschen Basis für diese Herausbildung dieser ganzen unterschiedlichen Nationen in diesem Gebiet waren.
Also sie war im Grund hier auch bahnbrechend, was sie es angeht. Sie stirbt also im Jahr 969 an einer Krankheit und 20 Jahre später konvertiert dann ihr Enkel Wladimir,
also er konvertiert offiziell zum orthodoxen Christentum und er ist dann derjenige auch, der quasi diese Christianisierung der Kieverus forcieren kann.
Also unter ihm funktioniert es und das ist dann auch der Grund, dass Olga bzw. Helena schlussendlich heilig gesprochen wird und zwar im Jahr 1547.
Also einige Zeit später.
Muss man nicht für die Heiligsprechung auch irgendein Wunder passieren lassen?
Naja, ich weiß nicht, ob das damals auch schon so arg war. Hat man damals auch die Geschichte mit den Vögeln.
Ja, das glaube ich gerade sehr zu Hause.
Wer weiß, vielleicht waren die Richtlinien anders damals. Aber auf jeden Fall, sie wird zu einer Heiligen und wird zu einer Heiligen der orthodoxen Kirche und ist mittlerweile auch Heilige in den diversen anderen Zweigen der Kirche, zum Beispiel auch in der römisch-katholischen Kirche.
Interessant.
Und falls du dich fragst, für was sie Schutzpatronin ist bzw. Schutzheilige, sie ist Schutzheilige für Witwen und Konvertiten.
Verstehe.
Sie hat nie wieder geheiratet danach.
Ja, das ist aber echt hart. Ich meine, sie ist die Schutzheilige der Witwen, aber eigentlich müsste sie Schutzheilige der der der Rächerinnen sein oder so.
Ja, aber ich weiß nicht, wie das zu vereinbaren ist mit dem christlichen Glauben, weil ich glaube, Rache und so weiter, rache Gelüste ist ja nicht per se etwas christliches.
Ja, eben, deshalb ist sie auch so schräg, dass sie dafür Heilig, also wenn, dass sie dafür die Schutzpatronin ist.
Naja, weil sie wie sie ist. Sie hat diese Geschichten ja gemacht, bevor sie konvertiert ist.
Also dann ist sie zur Christin geworden und dann quasi für die Vertreter dieser Kirche bedeutet das sehr, dass sie jetzt sehr gut ist.
Du kannst sogar beichten gehen und die werden Sachen vergeben.
Ja, also ja.
Ja, interessant.
Ja, weil du vorhin angesprochen hast, wie wahrscheinlich es ist, dass diese Geschichten so passiert sind.
Es ist nicht sehr wahrscheinlich, dass sie genauso passiert sind, sondern dass sie in erster Linie dazu gedacht waren, um diese Person Olga einfach noch spezieller dastehen zu lassen, um ihr einen Rahmen zu geben und ihr auch so ein Profil zu geben.
Diese Chronik, diese Nestor Chronik, die ihr erwähnt habt, die Hauptquelle ist für diese Geschichten.
Also diese Nestor Chronik, die hat sich schon auch unterschiedlicher Dinge bedient, um diese Geschichten aufzuschreiben und im Fall der Olga zum Beispiel auch vor allem mündliche Überlieferungen und da ist natürlich auch gut möglich, dass hier das alles ausgeschmückt worden ist.
Es ist auch ungefähr 100, 150 Jahre später, glaube ich, geschrieben worden. Da kommt natürlich einiges dazu noch.
Ist nicht geschrieben worden, nachdem sie heilig gesprochen worden ist.
Da kann man immer davon ausgehen, dass hier einfach noch Sachen dazugedichtet werden, weil man eben diese Personen, die man hier beschreibt, auch so ein bisschen als die Gründungspersonen sieht für das, was sich dann auch rausgebildet hat.
Also du meinst Gründungspersonen von Ukraine und Russland?
Und diese Gegend, ja.
Wie ist denn da die Rezeption heute? Also wird sie da in Ukraine oder in Russland auch noch so, keine Ahnung...
Nein, sie wird noch verehrt. Also interessanterweise, ihr Feiertag ist der 12. Juli.
Ah, du hast das zeitkritisch ausgewählt.
Hab ich interessanterweise nicht, aber es hat sich so ergeben, weil ich bin vor gar nicht allzu langer Zeit darauf gestoßen und dann habe ich auch so ein bisschen herum jonglieren müssen mit anderen Geschichten und dann, ja, ist es tatsächlich so, wenn diese Folge veröffentlicht wird, sind wir nur ein paar Tage von ihrer Feier entfernt.
Tja, das war eine Geschichte von über zu Olga bzw. Helga, wie sie wahrscheinlich auch geheißen hat, von Kiew. Die Rache heiliger, wenn man so will.
Sehr spannend, Richard. Also ich freue mich, dass wir mal in der Gegend waren, auch zu dieser Zeit, weil über das Thema Russ und so hätte ich mich, glaube ich, niemals drüber getraut.
Ich habe sie jetzt ja auch nur gestreift, weil es ist ja eine komplexe Geschichte mit solchen Anfängern. Deswegen habe ich das jetzt auch nur nebenher und habe mich stattdessen nicht mehr auf die Geschichte der Rache konzentriert.
Ja, aber ich finde es super, weil anhand dieser Geschichte kann man das, glaube ich, schon mal ein bisschen so einbetten und kriegt mal ein Gefühl dafür. Auch zum Beispiel die Waräga, die habe ich noch nie gehört vorher.
Das finde ich auch super spannend, dass es da auch schon so einen skandinavischen Einfluss gab, der diese Gegend so geprägt hat. War mir nicht klar.
Ja, das war mir auch neu. Also ich bin ja in erster Linie auf diese Geschichte gestoßen, weil ich wo gelesen habe über die Geschichte mit den Vögeln.
Und da habe ich gedacht, hm, eine interessante Geschichte, müssen wir mal nachschauen. Und dann habe ich gemerkt, dass das ja quasi nur ein kleiner Teil von ihrem gesamten Ding war.
Und dann eben auch sehr interessant, um in diese Zeit zu gehen und auch mal zu schauen, wie sich das da entwickelt hat.
Und das ist ja auch so eine Gegend, die uns so ein bisschen fremder ist. Du hast ja noch ein paar andere, die Trevianen zum Beispiel, die hast du auch noch nie gehört. Und da gibt es wahrscheinlich noch 20 andere, die ich noch nie gehört habe.
Also es gibt einige. Also da kann man, glaube ich, wenn man will, noch einige Zeitsprünge drüber machen über diese Gegend und über diese Zeit.
Ja, spannend. Und was ich auch interessant finde, dass es bei ihr anscheinend sehr locker funktioniert hat, dass sie die Herrschaft übernehmen konnte für ihren Sohn.
Also ihr Geschlecht hat anscheinend oder zumindest so von der Überlieferung her keinen Unterschied gemacht.
Das stimmt. Also die Chronik ist dann nicht wahnsinnig ausführlich, aber nehmen wir einfach mal an, da haben sie halt gesehen, es ist die beste Möglichkeit, um mit dieser Situation umzugehen.
Und sie war eben dann auch bis ihr Sohn, Sviatoslav, alt genug war, Dirigentin und hat ja auch viele gute Sachen gemacht.
Du hast von deiner Arbeitskollegin erzählt, die dir die Namen ausgesprochen hat.
Ja.
Kannte sie die Geschichte von der Olga oder ist das was, was, was macht in der...
Ist glaube ich auch nicht so bekannt, also weil es halt auch wirklich ist, so diese Zeit und wenn man jetzt irgendwie so ein Fan von Heiligen ist und sich da auskennt, ich glaube, dann kommt einem diese Geschichte wahrscheinlich gar nicht unter.
Ja, aber ich glaube, manchmal ist es ja so, dass solche, genau solche Geschichten ja heutzutage benutzt werden, um so nationale Mythen zu erzählen.
Und das hätte ja im Grunde auch so einen Anknüpfungspunkt, dass man so eine Geschichte, das...
Also ihr habt mit niemandem gesprochen, der wirklich aus dieser Gegend kommt.
Ja.
Wenn jetzt also jemand hier zuhört und aus dieser Gegend kommt und was dazu zu sagen hat zu dieser Geschichte, keine Ahnung, ob ich es falsch erzählt habe oder ob es nicht rezipiert wird oder wie und so weiter, sonst gerne einfach sagen.
Sehr schön.
Ich finde, das ist eine gute Überleitung eigentlich gerade.
Ja.
Zum Feedback-Hinweisblock.
Da machen wir das.
Gut.
Feedback-Hinweisblock.
Wer uns Feedback geben will zu dieser Geschichte oder zu anderen, kann es entweder per E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm, kann es auf unserer Website machen, zeitsprung.fm, kann es auf Twitter machen, twitter.com.fm ist unser Account.
Persönlich sind wir auch dort ich, adstormgrass, Daniel, admessner. Auf Facebook sind wir auch facebook.com.zeitsprung.fm, wo man unserer Seite folgen kann oder sie liken kann und man kann uns auch Nachrichten schreiben, etc.
Und wer uns Reviewen will oder Sterne vergeben, was uns immer sehr freut und da haben wir jetzt auch in letzter Zeit eine gekriegt und es freut mich immer sehr, wenn ihr die lesen kann, kann das machen auf iTunes zum Beispiel oder auch auf panoptikum.io.
Ihr habt außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und die uns helfen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Florian, David, Harald, Robert, Dirk, Thomas, Mirko, Patrick, Thomas, Steffen, Martin, Stefan, Daniel, Stefan, Anja, Gerhard, Markus, Stefan, Hendrik, Cyril, Kevin und Georg.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard. Magst du noch einen Satz auf Russisch sagen?
Nein, ich kann keinen Satz auf Russisch sagen.
Ja, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Gut, übergeben wir einfach dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Meinst du, wir brauchen noch so ein Formular als Einverständniserklärung?
Zumindest müssen wir die Leute darauf hinweisen.
Ja, weil man muss ja wieder rufen können. Das ist ja DSGVO-Dings.
Ja, genau. Also hiermit.
Oje, oje, oje. Was haben wir denn jetzt so aufgemacht hier?